Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir als Gast Mira Koglin. Ihr Credo, oder auf ihrer LinkedIn-Seite steht, starke Führungskräfte brauchen ein krisenfestes Mindset. Der goldene Schlüssel, raus aus den inneren Blockaden, raus aus dem Gefängnis im Kopf. Und das Gefängnis im Kopf ist auch ganz interessant, weil sie ja ausgebildete Juristin ist und auch jahrelang in dem Bereich gearbeitet hat. Sie ist zudem aktuell professionelle Sprecher.
als Speakerin, hat auch letztes Jahr den Germany's Next Speaker-Star Award gewonnen. Sie ist zudem Business Coach und Autorin und zudem Coach für Lehrerin, wenn ich das richtig gesehen habe.
Ja, habe ich lange gemacht, genau. Aber jetzt aktuell dann nicht mehr, oder?
Nicht mehr so aktiv, nee, jetzt gerade nicht mehr. Ja, herzlich willkommen in unserem Podcast. Fehlt dir sonst noch was?
Also wahrscheinlich noch sehr viel, was dich beschreibt, aber was dir vielleicht wichtig ist für die Zuhörerinnen, was sie über dich wissen sollten.
Ja, also hallo erstmal. Ja, was sollte man über mich noch wissen? Eigentlich hast du es schon sehr schön zusammengefasst. Ja, ich habe den harten Cut gemacht.
Also ich habe wirklich ein Jahrzehnt als Juristin gearbeitet, in verschiedensten Positionen und ganz viel als Führungskraft, sehr, sehr viel.
Und ja, und da habe ich dann irgendwann beschlossen, hey, ich werde jetzt Führungskräfte-Coach, aber darüber können wir ja vielleicht gleich nochmal sprechen.
Ich werde es vielleicht noch einfließen lassen, wenn wir über unsere Themen hier sprechen. Ja, genau. Dann haben wir die berüchtigten drei Check-In-Fragen.
Ich gucke mal, welche hier kommen. Das letzte Ziel, das ich erreicht habe, ist? Ja, das letzte große Ziel, das ich erreicht habe, war, glaube ich, wirklich Germany's Next Speaker Star.
Das war ja der Contest, den habe ich jetzt vor, ja, vor zwei Monaten gewonnen, Ende Oktober. Und das war wirklich so, da ging es ja wirklich über mehrere Stationen.
Leute, dann Top 20 bis dann runter zu den Top 5. Und das war so eins der letzten Ziele, die ich erreicht habe.
Ist das aber nicht übertragen worden in TV oder irgendwas?
Doch, also man konnte das, also bei YouTube könnte man das die ganze Zeit verfolgen. Das war einmal per Livestream auch.
Jetzt kommt eine Frage, die nächste. Welches Wissen hilft mir in meiner aktuellen Situation?
Also, mein Wissen ist eigentlich, also, ich gehe davon aus, dass, egal was der Mensch macht, egal wie irrational ist,
es wirkt, dass es einen Grund hat. Und das hilft mir extrem, weil, das hilft mir zum einen meiner Tätigkeit,
weil ich weiß, egal wie grantig jemand ist, wie wütend jemand ist oder wie emotional jemand ist,
ich weiß, dass dahinter ein Programm steckt. Und das hilft mir extrem. Das hilft mir aber auch in meinem Privatleben einfach weiter,
weil ich dann das Ganze ein bisschen relativieren kann. Das hat viel weniger mit uns zu tun, was andere Menschen tun,
als mit sich selbst. Und das ist ein Ding, was mir sehr hilft.
Und auch so was Empathisches da drin, dass du die anderen verstehst?
Ja, ich verstehe sie zum einen besser und zum anderen ärgere ich mich einfach auch weniger
oder nehme es weniger persönlich. Also es hat zwei Seiten. Einmal für mich selber, weil ich einfach mehr bei mir bleibe.
Und zum anderen natürlich in meiner Arbeit oder auch mit Menschen, die ich gern mag oder überhaupt mit Menschen,
dass ich besser verstehen kann, okay, ich glaube, das, was du jetzt gerade tust, hat einen Grund.
Also das sage ich den Leuten natürlich nicht, aber ich kann dann anders auf die Menschen zugehen.
Dann die nächste Check-in-Frage und auch die letzte.
Okay.
Gehen wir mit dem Thema. Was gibt mir Kraft mit Herausforderungen, Widrigkeiten umzugehen oder dir Kraft?
Also ich erinnere mich immer wieder an mein Warum. Also jetzt gerade, ich bin jetzt seit letztem ja selbstständig
und das war ich vorher nicht. Das war eine komplett neue Erfahrung für mich und das hat mich natürlich auch nochmal
neue Grenzen gebracht bei mir selbst. Und da habe ich mich immer wieder motiviert mit meiner eigenen Frage,
warum mache ich das eigentlich? Wofür mache ich das hier? Also nicht dieses, wofür mache ich das hier eigentlich?
Sondern warum? Was ist mein Warum? Und das hat mich immer wieder motiviert, einfach so dieser Gedanke.
Ich habe das ja ganz bewusst entschieden. Ich möchte Menschen aus ihren Gefängnissen raushalten.
Und dieser Gedanke, der motiviert mich so extrem und das macht mir einfach so einen Spaß, dass ich dann jedes Mal,
wenn ich denke, jetzt muss ich eine Steuererklärung machen oder jetzt muss ich dies machen oder jenes,
dann denke ich mir so, okay, das ist part of it und das mache ich jetzt und ich weiß, warum ich das mache.
Das motiviert mich.
Wurde gerade schon Gefängnisse angesprochen. Können wir vielleicht direkt ins Thema sprechen, starten.
Vielleicht kannst du da ein bisschen mehr zu erzählen. Was heißt das, die Leute aus ihren Gefängnissen zu befreien?
Ist wahrscheinlich klar, jetzt aus deiner juristischen Tätigkeit passt das ganz gut, aber...
Also ich gehe jetzt nicht in Gefängnisse und helfe den Leuten nachzubrechen. Das tue ich nicht.
Aber was ich wirklich mache, ist mit den Menschen einfach mal zu sprechen.
Weil ich davon überzeugt bin, dass die meisten Menschen eigentlich so hinter ihren Möglichkeiten leben.
Oder anders gesagt, da steckt noch viel mehr in dir, als du denkst.
Warum lebst du das nicht? Oder warum leben viele Menschen das noch nicht?
Es sind Blockaden. Das können ganz unterschiedliche Dinge sein.
Also so Dinge, die uns zurückhalten wie so ein Gefängnis, also wo wir irgendwie nicht raus können.
Also wir möchten gerne woanders hin. Wir möchten von A nach B.
Aber irgendwie ist dazwischen eine Mauer. Deswegen schaffen wir es eigentlich nicht.
Und dieses Gefängnis, das können unterschiedliche Dinge sein.
Das sind Selbstzweifel. Das sind innere Überzeugungen.
Das ist natürlich auch in einem Unternehmen, wenn da quasi Prinzipien, Leidfehlungen zu Gesetzen gemacht werden,
dass da wirklich kein Platz gelassen wird für neue Gedanken, für Innovationen.
Das sind Gefängnisse. Und die aufzubrechen, bringt uns ganz neue Perspektiven,
ganz neue Möglichkeiten. Aber dafür muss man erstmal den Mut entwickeln.
Und man muss dann dann, wenn man das schafft, dann kann man sich quasi wieder
seiner eigenen Stärken bewusst werden, seine eigenen Potenziale und die dann auch leben.
Weil man dann nicht mehr diese Angst im Nacken hat. So, Gott, was ist, wenn ich doch nicht gut genug bin?
Was ist, wenn ich es doch nicht schaffe? Was ist, wenn jemand anders viel besser ist als ich?
Ich meine, du bist da, wo du bist. Vielleicht in deiner Führungsposition gerade,
falls es Führungskräfte hören oder egal, wo du gerade bist, weil du gewisse Fähigkeiten hast.
Und daran darf man sich auch immer wieder erinnern. Und das macht einen stark.
Und das kann dann wirklich quasi alle Grenzen sprengen, weil du dann in dir selbst
so ein Selbstverständnis hast, mit dem du alles angehen kannst und nicht mehr gefangen bist.
Ist das auch so was? Ich kenne das viel aus diesen inneren Antreibern.
Ist das auch viel so, denen sich erstmal bewusst werden und dann vielleicht aber auch anerkennen?
Oder wie wäre so der erste Schritt? Ich glaube, meinst du dem vielen ist, sind diese inneren Blockaden
bewusst oder ist es wahrscheinlich unterschiedlich von Typ zu Typ?
Also ich glaube, den meisten Menschen ist gar nicht bewusst, was wirklich ihr eigenes Gefängnis ist.
Die meisten Menschen merken nur halt so, boah, ich kann nicht mehr.
Also ich weiß nicht, wie ich das alles schaffen soll.
Gerade jetzt als Führungskraft, das alles viel zu viel.
Am besten noch in so einer Sandwich-Position, wo du von oben was draufkriegst,
von unten musst du ganz viel machen und dann möchtest du dein Privatleben noch irgendwie hinkriegen
und du selber bleiben dabei. Und da gehe ich einfach mit den Menschen rein.
Nur mal so als Beispiel, was ich mache, ist erstmal schauen, was ist dein Problem?
Und wo kommt das her? Also wirklich, dass wir mal so extrahieren.
Es sind ja letztlich, das sind alles nur Auswüchse davon, dass wir vielleicht gerade nicht,
dass wir uns gestresst fühlen von allem, was so ist.
Es ist ein Auswuchs von dem, was wir in uns drin denken.
Also dahinter, hinter allem steckt am Ende ein Gedanke.
Vielleicht der Gedanke, ich habe Angst zu versagen.
Oder ich habe Angst, ich bin doch nicht gut genug.
Und das quasi, da versuche ich dieses Extrakt als allererstes mit den Menschen,
so rauszuarbeiten, einfach zu erkennen, das ist meine eigentliche Angst.
Also ich meine, das andere kommt nur, das andere stört mich nur, weil ich das denke.
Und dann hast du gesagt, dass diese Potenzialentwicklung,
dass die Führungskräfte, hatte ich bei dir auch auf der LinkedIn-Seite gesehen,
die authentischer sind, bei sich bleiben.
Und das auch vielleicht ein neues Skill der Führungskräfte ist für unsichere Zeiten?
Ja, genau. Also ich glaube, gerade, wenn der Chef ist,
gerade wenn der Sturm aufkommt, dann müssen wir halt irgendwie in uns stark sein,
damit wir den ganzen Stand halten können.
Und das können wir nur, wenn wir uns unserer selbst bewusst sind.
Also wenn wir wirklich genau wissen, das kann ich gut,
da kann ich auch darauf vertrauen, dass ich das gut kann.
Und vielleicht auch das nicht so, da muss ich mir noch Hilfe holen.
Aber einfach zu wissen, wer ich bin, stark zu sein darin.
Was sind die Werte auch? Was sind meine eigenen Werte?
Was sind die Unternehmenswerte, die ich transportieren möchte,
die ich leben möchte? Und das ganz stark in sich zu haben,
dann kann kommen, was will, ist meiner Meinung.
Dann wirst du es schaffen.
Es ist ein bisschen wie, ich nenne es immer gerne wie Surfen lernen.
Also am Anfang, wenn du dir noch nicht so sicher bist,
auch wenn du in dir drin noch nicht ganz deine Mitte gefunden hast,
dann wirst du von jeder Welle wieder umgeschubst.
Und wenn du es aber kannst, und das lernst du im Coaching quasi,
dann wird auch mal eine harte Welle kommen und du wirst ein bisschen
ins Straucheln kommen, aber du findest immer wieder deine Mitte.
Also deine eigenen Potenziale, deine eigenen Kräfte, deine eigenen Stärken.
und wirst es dann auch meistern. Und das ist erlernbar.
Ich glaube, da ist auch, wir hatten bei der letzten Folge jemand,
eine Professorin aus der Uni St. Gallen, die beschäftigt sich auch so mit solchen Themen
und sie nennt das immer Beschleunigungsfalle.
Also auch, dass viele Führungskräfte ausbrennen.
Und man liest ja auch immer wieder, keiner will mehr Führungskraft werden,
weil es halt sehr stressig ist.
Ich glaube, das ist auch ein großes Thema, wenn man bei sich bleibt und dann vielleicht
nicht in diese Beschleunigungsfalle oder da nicht rein gerät und ausbrennt.
Das dann immer nur von der Führungskraft.
Ich sehe das, glaube ich, auch für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ist es wahrscheinlich auch,
wenn die Führungskraft authentisch ist, weiß man auch, woran man ist.
Man weiß, wofür sie steht, was vielleicht nicht geht.
Und nicht, wenn sie dann immer, je nachdem, wenn eine Welle kommt,
was du eben gesagt hast, dass sie dann wieder sich ändert oder ähnliches.
Ich glaube, für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist auch, glaube ich, sehr wichtig,
dass man da so jemanden hat, der authentisch und bei sich ist.
Ja klar, also die Führungskraft hat ja irgendwie eine Vorbildfunktion auch.
Zum einen eine Vorbildfunktion und natürlich auch die Person, die quasi anleitet,
wie es im Team dann läuft. Also so ist es ja immer noch.
Und deswegen ist es natürlich sehr wichtig, dass die Mitarbeiter wissen,
mit wem sie da rechnen können. Aber authentisch zu sein bedeutet jetzt auch nicht,
dass ich immer, dass ich meine ganze Wut freien Lauf lasse,
so ganz authentisch einfach mal mit dem Fuß auf den Boden stampfe.
Das kann natürlich auch authentisch sein. Aber da lebst du ja etwas vor,
was nicht gut ist. Und wo diese Führungskraft ja eigentlich erkennen darf,
ich benehme mich gerade total daneben, das ist vielleicht authentisch,
aber das ist nicht gut. Und da ist es einfach so, da würde ich auch gerne nochmal ansetzen,
bei diesem einfach mal zu gucken, okay, warum regen mich Dinge auf,
warum bin ich so. Und wenn du das wirklich schaffst, bei dir zu bleiben,
und dann denke ich auch so, hast du natürlich eine ganz andere Wirkung auf andere.
Wenn du zum Beispiel dieses Selbstverständnis, was ich ja auch schon am Anfang gesagt habe,
hast für dich selbst, okay, was ich tue, hat einen Grund,
dann hast du das ja auch bei anderen. Und dann kannst du auch mit anderen anders umgehen.
Und du kannst die anderen eher annehmen. Und gerade in Unternehmen ist es ja so wichtig,
dass wir quasi eine Vertrauenskultur schaffen oder eine Fehlerkultur schaffen,
wo die Menschen auch wirklich mal nicht immer nach Schema F arbeiten müssen
und dann einfach nur abarbeiten, schneller, schneller, schneller,
sondern sich auch mal trauen zu sagen, okay,
vielleicht ist Schema F gerade gar nicht mehr so gut für uns.
Mir ist gerade aufgefallen, dass wir vielleicht doch das anders machen können
und dass sie dann damit zum Chef gehen können und sagen können,
hey, ich habe mir gerade was überlegt, mir ist eine Idee gekommen,
vielleicht könnten wir das anders machen, das wäre vielleicht leichter für uns.
Und das einfach, das geht natürlich von oben nach unten.
Den Mut unten zu haben, das zu machen, ist mega wichtig.
Aber wenn von oben die Führungskraft zumacht, gar nicht offen für Neues ist,
weil sie vielleicht auch Angst hat, was Neues könnte, bringt Risiken.
Ja, um das wieder auf den Punkt zu bringen, ja, es ist wichtig,
dass eine Führungskraft authentisch ist, aber authentisch im Sinne von
wirklich ohne innere Gefängnisse, ohne Blockaden authentisch.
Ist das denn nach deinen Erfahrungen immer möglich in Unternehmen?
Ich meine, es gibt ja Unternehmenskulturen, weiß ich, wenn das sehr hierarchisch ist,
oder ich glaube, da ändert sich ja sehr viel jetzt aktuell auch im Unternehmen.
Aber kann man da immer authentisch sein oder bei sich sein?
Oder vielleicht auch dieses Sandwich, wenn von oben viel auf einen reintrasselt?
Ist das möglich? Sind also deine Erfahrungen?
Also, es gibt ja zwei Dinge. Ist es möglich? Ja.
Aber ist es jetzt realistisch gerade? Wird es gerade gelebt? Nein.
Also, ganz klar schwierig für viele Menschen. Das ist ja auch gerade das,
wo ich wirklich auch mit meinen Keynotes so ein bisschen ins Umdenken kommen möchte.
Also wirklich, ich habe ja verschiedene Keynotes und da spreche ich auch wirklich darüber,
Innovation braucht Regelbrecher und wir brauchen also Kontrolle ist gut, Vertrauen ist besser.
Sind so ein paar von den Titeln. Und es ist so, also ich sehe es ja auch.
Ich habe es selbst erlebt. Es ist schwierig, wenn die Unternehmenskultur nicht stimmt.
Und das Ding ist aber, was wir vergessen, Unternehmenskultur wird ja von Menschen gemacht.
Also wir können ja den Menschen nicht vom Unternehmen trennen.
Also es geht nicht. Das sind zwei Dinge, die wie Zahnräder ineinander gehen.
Und deswegen ist natürlich mein größter Wunsch, dass die Menschen zu mir kommen,
die Führungskräfte und sagen, hey, wir wollen was verändern und dass wir dann darüber sprechen
und dann was verändern und eine neue Kultur schaffen.
Weil mit dieser Kultur geht es wirklich nicht. Also es ist wirklich schwierig.
Natürlich kann ich die Führungskräfte stark machen und die können dann auch in gewisser Weise
von unten nach oben Veränderung bringen, indem sie einfach sagen, okay, hier ist eine Grenze.
Manche Dinge lasse ich mir nicht gefallen. Aber auch das ist schwierig.
Ich fand auch eigentlich ganz schön, dass du gesagt hast, diese Gefängnisse im Unternehmen vielleicht.
Also genau auch die Kultur. Wir hatten auch schon jemand im Podcast,
der hatte irgendwie dieses Bildnis mit diesen Affen. Ich weiß nicht, ob du das kennst,
dass das immer weitergegeben wird, obwohl vielleicht die Kultur aktuell nicht mehr so ist.
Aber das wird dann immer so gelebt, weil das die Vorgänger schon gemacht haben.
Und das ist vielleicht dann auch diese Gefängnisse, dass man vielleicht kann man es einfach mal ausprobieren,
einfach mal anders machen und merkt dann, ach so, es funktioniert eigentlich auch so.
Vielleicht war das von einer anderen Generation, wo das die alte Kultur so war und da vielleicht auch richtig war.
Aber vielleicht ist es aktuell nicht mehr so. Das fand ich ganz gut, diese Gefängnisse zu sprengen,
vielleicht auch in Unternehmen einfach mal machen, ausprobieren und gucken, wie weit man kommt.
Ja, genau, sich mal was zu trauen. Also ich habe in verschiedenen Unternehmen gearbeitet
und in einem Unternehmen habe ich auch gearbeitet. Da erlebte man genau das Gegenteil.
Es waren wirklich alle Mitarbeiter, also gerade die Führungskräfte waren, sagen wir mal,
mindestens 10 bis 20 Jahre älter als ich. Dann gab es freitags immer, was jetzt wirklich,
also wirklich eine furchtbare Kultur da, was das anging. Freitags gab es immer so eine so fixe Führungskräfte.
Und da mussten wir dann halt verschiedene Themen immer vorstellen.
Und das war dann so, der Chef, der saß dann da, der Vorstand mit drin.
Und sein Credo war, keine Kritik ist Lob genug. Und die Menschen müssen abhärten.
Man kennt das ja. Also leider Gottes wird das noch sehr, sehr viel gelebt im Unternehmen.
Und dann war das so, als ob der, das ist wie russische Roulette, das Rad drehte sich.
Und bei irgendeinem blieb dann der Ball liegen. Und diese Person wurde dann komplett exponiert,
fertig gemacht quasi. Also das war wirklich, wirklich, wirklich furchtbar.
Was ich auch gedacht habe, das waren Menschen, die waren 10, 20 Jahre älter als ich.
Und in der Regel männlich. Heißt jetzt nicht, dass Männer stärker sein müssen als Frauen.
Aber die wurden, die waren dann wieder so klein mit Hut.
Weil sie wirklich so, wurden so klein gemacht, wo ich mir echt so dachte.
Also ich meine, ich war selber schon mal da dran.
Mich ist das Bällchen auch mal gefallen. Und das war furchtbar einfach.
Also es war ja so eine Symbiose aus, der eine Mensch macht es und die anderen lassen es sich gefallen.
Also wenn jetzt wirklich einer aufgestanden wäre und was gesagt hätte,
bin ich mir ganz sicher, ob alle anderen auch gesagt hätten, ja, ich finde das auch blöd.
Aber man hätte sich ja quasi doch, man hätte was verändern können, auch von unten nach oben.
Und das ist halt wirklich, da ist Unternehmenskultur sehr, sehr wichtig.
Und wirklich zu sagen, hey, wir sind stark genug, dass wir Veränderungen wirklich vorantreiben
und dass wir auch darauf bestehen. Auch als Führungskraft in der Sandwich-Position darf man auf Veränderungen bestehen.
Weil manche Dinge sind nicht gut und die sind nicht gesund.
Und wenn die weitergelebt werden, na, dann führt das dazu.
Menschen sind ausgebrannt und Burnout ist vorprogrammiert.
Du brauchst vielleicht dann nur diesen Mut da, ne? Also, du hast so zwei Sachen im Kopf.
Vielleicht das erste, ich weiß noch so, meine erste Führungskraft hatte mir am Anfang so mitgegeben,
sag in Meetings, auch wenn du mal Fragen hast, frag einfach.
Weil nach seiner Erfahrung ist das so, alle sitzen da und keiner traut sich, weil die haben vielleicht Fragen,
aber dachte, ach, vielleicht ist das eine doofe Frage, wenn ich das jetzt im großen Meeting sage.
Und danach, wenn er dann sagt, die Frage stellt, dann sagen, ja, das hatte ich auch noch im Kopf.
Und da hat er mich immer so ermuntert, das zu fragen, auch wenn es vielleicht,
ich denke, das wäre eine blöde Frage, weil ja, andere das vielleicht auch haben.
Und das hat mich so ein bisschen vielleicht ermutiger gemacht auch, den Mund aufzumachen.
Und bei der anderen Sache, da habe ich jetzt den roten Faden leider ein bisschen verloren,
aber ich glaube schon auch, dass dieser Mut, Sachen einfach zu machen, auch sehr wichtig ist.
Ja, und es ist schön, dass du das sagst, es ist ja wirklich bei neueren Unternehmen,
wird das ja auch gelebt, dass die Menschen Ideen reinbringen dürfen,
dass die Menschen Gedanken reinbringen dürfen, Fragen reinbringen dürfen.
Das ist ja wirklich, also es gibt ja im Prinzip keine dummen Fragen
und jede Frage bringt einen irgendwie vorwärts.
Selbst wenn man im ersten Moment denkt, hey, die ist ja total, also eine blöde Frage,
aber wenn jemand eine blöde Frage stellt, dann wird irgendwer anders das auch nicht verstanden haben.
Also es ist, du bist nie alleine mit deinen, mit den Dingen, die du nicht verstehst.
Von daher frag, und das macht es ja nur klarer, also,
desto mehr ich mir dir eine Antwort geben kann, wie du verstehst,
desto mehr wird es ja auch jeder andere verstehen können.
Also ich finde es auch, es ist also eine sehr gute Sache,
die deinen Führungskraft dir da mitgegeben hat.
Kann ich auch jedem, kann ich auch nur so unterstützen.
Achso, jetzt habe ich wieder das zweite, dass du eben nicht ankommst.
Okay.
Genau, dieses, was noch dachte auch, weil ich auch viel erlebt habe,
was bei einem Unternehmen nicht so war, dass das auch sehr populiert wurde,
dass man halt Ideen einbringt.
Jetzt sehe ich es auch öfters mal wieder, dass Ideen werden an die Führungskraft
oder ins Unternehmen reingebracht und dann sagen die,
nee, haben wir kein Geld für, nee, das können wir nicht machen, nee.
Und das ist ja dann doch auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
dass sie dann sagen, okay, wenn ich es einmal probiert habe
oder zweimal probiert habe, dann mache ich es auch nicht mehr.
Und das finde ich dann auch schon immer sehr schwierig,
weil klar kann man sagen, okay, passt vielleicht gerade nicht,
aber das irgendwie dann direkt so abzuschmettern, sehe ich dann doch immer wieder.
Und dann so Innovationen im Unternehmen eigentlich ja auch fast schon tot,
weil man das dann irgendwie dann gar nicht mehr mit einbringt.
Ja, und das ist auch schön, dass du das sagst, weil es ist ja wirklich so,
warum werden Dinge nicht umgesetzt?
Dann sagt man ja, wir haben kein Geld dazu.
Aber es wäre ja auch mal gut zu gucken, wofür geben wir eigentlich Geld aus
und macht das alles noch Sinn?
Und das ist ja auch immer, also das ist ja ein Change-Prozess einfach,
der super wichtig ist, dass man zwischendurch immer mal wieder guckt,
macht das alles noch so Sinn, was wir gerade so machen?
Weil ich meine, es gibt wirklich Unternehmen, die wirklich jahrzehntelang
immer das Gleiche machen und das funktioniert an sich auch.
Aber der Markt verändert sich, die Krisen verändern sich,
alles verändert sich drumherum und es könnte viel besser laufen.
Also es hat, es läuft, es würde wahrscheinlich immer so weiterlaufen,
aber nicht unbedingt steigend, sondern stagnierend bis ein bisschen runtergehend.
Wenn wir wirklich uns aber trauen würden zu sagen, hey, okay, ja, da ist jetzt eine neue Idee
und ich könnte ja mal überlegen, wie kann man die umsetzen?
Da mache ich sowas total schön, dass ich, ich habe nämlich so einen kleinen Workshop,
den ich manchmal mit Menschen mache, mit Projektgruppen oder Teams mache ich die
und dann kommen die mit so einer Frage zum Beispiel.
Also wir haben jetzt den Vorschlag XY und wir machen jetzt eine Teamgruppe
oder eine Projektgruppe und dann überlegen wir ganz, also dann, ich meine,
ich kenne mich in den Themen gar nicht aus, die die da haben, weil ich ja Juristin bin
und die kommen dann mit irgendwas ganz anderem.
Und einfach nur den Menschen die richtigen Fragen zu stellen
und immer wieder also komplett neue Perspektiven da reinzubringen
oder die Menschen dazu zu bringen, neue Perspektiven zu sehen,
dass dann am Ende des Tages haben die eine Idee, wie die das umsetzen können.
Und das, ich glaube, es wäre viel mehr möglich, wenn man wirklich einfach
genau sowas machen würde oder wenn Teams, ich habe das auch schon bei anderen
Unternehmen gesehen, die das selber schon fest in ihrer Struktur drin hatten,
dass sie manchmal wirklich so Reflektionsrunden gemacht haben,
auf eine Fragenrunde oder wirklich immer wieder Fragen gestellt haben,
einfach so, wo dann die Ideen, weil ganz viele Lösungen, die sind schon längst da.
Du musst die quasi nur befreien, du musst quasi nur die richtige Frage stellen
und dann bekommst du auch die Antwort und die liegt in dir.
Dazu braucht man auch keine super teuren Unternehmensberatungen
dann da reinzuholen, die dann komplett die ganze Struktur angucken,
weil du bist ja dein eigener Experte, du weißt das alles ja schon.
Und das klappt so gut, also Innovation kann man entstehen lassen.
Und gerade solche Ideen, das wäre super, wenn die Menschen wirklich sagen,
okay, das ist eigentlich eine sinnvolle Idee.
Vielleicht sollten wir einmal ein bisschen Zeit investieren,
um zu überlegen, wie wir die umsetzen können.
Ja, ich glaube, da ist immer diese Zeitfrage dann.
Es gibt, glaube ich, auch so ein Cartoon, wo dann zwei Leute,
einer mit einem Rundenrad und einer mit einem Viereckigen und der mit dem Viereckigen sagt dann so,
nee, ich habe jetzt keine Zeit auszuprobieren, ob das Runde funktioniert,
oder ich weiß nicht mehr genau, wie das war.
Ich glaube, dass das genau ist.
Wenn man es ausprobiert, vielleicht ist die neue Lösung viel besser als die alte
und schneller und effizienter.
Aber man probiert es nicht aus, wenn man keine Zeit hat.
Und dann macht das ja eigentlich auch keinen Sinn.
Ja, das stimmt.
Ja, und am Ende kostet es ja aber mehr Zeit natürlich.
Mit so Viereckigen gerade kommst du nicht so schnell vorwärts.
Genau.
Du hast gerade gesagt, diese Reflektionsrunden.
Vielleicht nochmal mit diesem Gefängnis auch so für Führungskräfte
noch so ein bisschen konkreter vielleicht.
Wie würden die denn anfangen, wenn die, außer jetzt vielleicht ein Coaching anzufangen.
Wie würden die das vielleicht auch sehen?
Okay, was macht mich vielleicht aus?
Wo sind vielleicht meine Blockaden?
Ist es auch diese Reflektion?
Erstmal zu gucken, wie du am Anfang vielleicht gesagt hast, dieses Why?
Warum bin ich eigentlich Führungskraft?
Oder wie würden die da drangehen?
Was wäre so dein Tipp da?
Ja, also sagen wir mal, wenn ich jetzt in einer Kleingruppe arbeite,
ich liebe es einfach eins zu eins zu arbeiten, wenn man da einfach total schnell vorwärtskommt
und super schnell was macht, aber jetzt wenn es auf eine größere Gruppe ist
oder eine kleinere Gruppe im Sinne von maximal zehn Leuten,
dann würde ich wirklich am Anfang einfach wirklich nochmal gucken,
genau, warum bin ich Führungskraft geworden?
Das ist für mich immer wichtig, dass wir das voranstellen,
weil wir wollen nicht gegen etwas kämpfen, sondern immer für etwas.
Wir wollen jetzt nicht gegen unsere Ängste oder sonst was kämpfen
oder gegen den Stress, sondern dafür, dass wir das leben können,
was wir leben wollen. Das ist eine ganz andere Motivation.
Das wird eine ganz andere Resonanz und eine ganz andere Schwingung
und eine Energie für dich selbst einfach.
Und dann ist natürlich zu gucken, was hält mich auf?
Was ist es gerade wirklich?
Und das ist im Prinzip so, wie ich es gerade auch schon gesagt habe,
dass wir wirklich nochmal gucken.
Wir können ja im ersten Schritt gar nicht so viel verändern
an den äußeren Umständen, aber immer daran, wie wir selber damit umgehen.
Und das, dieses Bewusstsein dafür zu schaffen, ist für mich eines der wichtigsten Dinge,
um zu beginnen. Was habe ich da gerade für ein Problem?
Also was habe ich da gerade für Gedanken?
Und danach kann man, also ich mache dann auch mal einen Persönlichkeitstest öfter mit den Leuten,
verschiedenen Disks natürlich auch mal oder andere Persönlichkeitstests,
um einfach nochmal zu gucken, wer bist du eigentlich, wo sind deine Stärken?
Und verschiedene andere Stärkentests mache ich natürlich auch nochmal mit den Leuten,
damit die wirklich so ein bisschen mehr Selbstverständnis nochmal für sich haben.
Und dann gucken wir, welcher Führungsziel ist für dich am besten.
Also wie schaffst du es, dass deine Stärken zu leben?
Ein gutes Teamgefühl zu schaffen, eine gute Teamkultur.
Was ist dir wichtig? Was sind deine Werte?
Also Werte, mit Werten arbeite ich auch sehr, sehr viel.
Also zu gucken, was sind deine persönlichen Werte?
Und am Ende hat dann jeder für sich so einen kleinen Fahrplan.
So möchte ich sein und so möchte ich das jetzt umsetzen.
Also für mich ist es wichtig, vor allen Dingen in den Seminaren,
dass die Leute am Ende Next Step haben.
Also weil ich finde, ich habe als Führungskraft,
ich musste so viele Seminare besuchen, so viele Führungsseminare.
Und ich sage dir, ich habe davon kaum was mitgenommen.
Und es ging meinen Kollegen genauso.
Wir haben total viele bescheuerte Rollenspiele gemacht,
wo wir dann immer Person A sagt das und Person B sagt das.
Und wie sollten wir reagieren?
Und so, das hat wenig geholfen.
Also ich weiß nicht, wie es anderen geht,
aber mir hat das sehr wenig bis gar nichts gebracht.
Und das möchte ich halt nicht.
Also es wird nicht nochmal hier die vier Seiten einer Nachricht bei mir geben.
Es wird dieses ganze Zeug nicht geben.
Also das mache ich aus Prinzip nicht.
Und es geht mir wirklich darum, dass wir dann am Ende,
dass die Leute da rausgehen und dann wirklich wissen,
das mache ich als nächstes.
Und dann mache ich ja nochmal immer einen Call danach mit den Leuten
und sage, okay, hast du es auch gemacht?
Und wie hat es sich angefühlt?
Oder wo können wir nochmal ansetzen?
Aber mir ist das einfach wichtig,
dass du nicht dieses komische Repertoire einfach hingeklatscht kriegst
und dann auch nicht weiß, was du daraus machen sollst.
Ich habe jetzt gerade im Kopf dieses,
wer andere führen will, muss erst mal lernen, sich selber zu führen.
Vielleicht auch das, dass man sich erst mal bewusst ist.
Ja, was sind für Stärken?
Finde ich auch ganz cool, dass das nicht so defizitorientiert ist.
Okay, was sind meine Schwächen?
Wo muss ich besser werden?
Sondern eher Stärken, Stärken.
Okay, wo muss ich Stärken?
Wie will ich dann vielleicht auch führen?
Ich habe gerade noch im Kopf,
vielleicht ist ja so deine Meinung vielleicht dazu,
dass man sagt, okay, warum bin ich Führungskraft geworden?
Und kann ich das leben?
Und dann vielleicht, wie mein Gott,
vielleicht diese Skala sagt, okay, wo stehe ich da?
Und was brauche ich, dass ich da weiterkomme?
Wäre das vielleicht auch so?
Ja, genau.
Also vor allen Dingen,
es gibt auch so eine schöne Übung, dass man überlegt,
so jeder hat ja so ein Ziel, wo willst du hin?
Und wenn du dir jetzt dein Ziel vorstellst,
so ich möchte gerne eine super,
ich möchte gerne noch eine höhere Position kriegen.
Was soll mir das geben?
Und dann guckt man wirklich, was gibt dir das?
Was soll dir das geben?
Und am Ende kommst du an einem Wert raus.
Dann sagst du ja, das soll mir Freiheit geben,
es soll mir Sicherheit geben,
es soll mir Glück geben.
Und dann gucken wir, okay,
wie kriegen wir das aber jetzt schon hin,
dass du das fühlst?
Weil desto stärker du darin wirst,
das jetzt schon zu leben,
desto stärker kannst du das dann auch erreichen,
was du erreichen möchtest.
Und dann hinterfragt man das auch nochmal.
Brauchst du das vielleicht jetzt gerade überhaupt?
Ist das jetzt so,
dieses Ziel,
dieser Fokus,
unbedingt dieses eine Ziel zu erreichen,
muss das jetzt schon sein?
Oder kannst du vielleicht erst mal da ausbauen,
wo du bist gerade
und dich darin wohlfühlen?
Jetzt habe ich irgendwie deine Frage vergessen.
Aber...
Nee, ich glaube,
das passte ganz gut mit dem Ziel.
Nee.
Nee, ich habe das gesagt,
dieser Scala,
das ist auch ein guter...
Achso, genau,
was wir brauchen dafür.
Genau, ja.
Im Prinzip passt das dazu, ja.
Ja, vielleicht kannst du nochmal,
vielleicht noch zu den Blockaden,
was...
Du hast noch mal so ein paar gesagt.
Du hast vielleicht auch so ein Beispiel mal,
wo da jemand mal so eine Blockade hat
und die gelöst hat
und was sie für eine Blockade hatte
und wie er vielleicht...
Das ist immer schwierig natürlich.
Coaching ist natürlich immer sehr persönlich
und da wollen wir jetzt auch nicht zu groß da was erzählen,
aber vielleicht,
weil das irgendwie so ein bisschen anfassbarer ist.
Kann ich es ja mal so ganz abstrakt erzählen,
also von einer Person.
Das Schöne ist,
also im 1 zu 1 Coaching,
da finden wir wirklich die richtigen Tiefenblockaden
und da kann ich am besten auch von erzählen.
Also da erzähle ich jetzt aber nicht so persönlich.
Aber die Menschen...
Oft sehe ich, dass es aus zwei Komponenten besteht, eine Blockade.
Einmal so eine Blockade,
die ist im Prinzip schon aus einer Überzeugung
oder aus einem Gedanken,
die wir im Kopf haben,
schon seit unserer Kindheit,
ohne dass uns das bewusst wäre.
Also ich gehe immer mit den Leuten sehr weit runter auch,
also wirklich dahin,
wo wir eigentlich eigentlich entstehen,
und dann wird das Ganze noch auf eine bestimmte Art
konditioniert.
Durch Erfahrungen,
die wir dann später machen.
Und dann merken wir immer,
okay, immer wenn das passiert,
dann passiert was anderes.
Und ich werde es mal kurz ein bisschen
klassischer darstellen.
Ich hatte einen Kunden,
der jetzt Geschäftsführer ist
in einem Unternehmen
und bei ihm war es so,
dass er das Gefühl hatte,
er wird sich selbst im Weg stehen.
Also so dieses,
dann den nächsten Step nicht machen.
Oder manche Dinge vielleicht nicht so umsetzen,
wie die Person es könnte.
Also ein sehr intelligenter Mann,
der eigentlich sehr, sehr viele Fähigkeiten hat
oder sehr, sehr viele Fähigkeiten hat.
Und dann haben wir mal geguckt,
wo kommt das überhaupt her?
Und dann irgendwann entstand das Thema,
okay, Druck ist ein Thema.
Druck, unter Druck funktioniert nichts mehr.
Das haben ja viele Menschen.
So ein bisschen dieses Freeze-Moment.
Also du freest auf einmal,
Druck ist da, du kannst nicht mehr.
Und dann haben wir wirklich
nochmal zurückgeguckt,
woran,
was passiert da eigentlich?
Es war ein bisschen Freeze
und ein bisschen auch Angst zu versagen.
Woher kommt das Ganze?
Und dann sind wir zurückgegangen.
Immer weiter zurück und zurück,
zurück in die Kindheit.
Und da war es eigentlich ganz interessant,
weil diese Person immer Erfolge hatte,
sportliche Erfolge,
in der Schule Erfolge.
Alles lief perfekt.
Die Eltern waren super liberal,
total nett.
Und er musste auch im Haushalt nicht besonders.
Wir machen schon als Kind,
aber er war auch ein liebes Kind.
Also einfach,
einfach so wie du sagst,
okay, so ein richtiges Sonnenscheinchen.
Weißt du,
so ein Kind von,
bei dem alles zufliegt.
Wo ist also das Problem?
Nein, wenn doch alles so super gelaufen ist.
Das Problem ist,
und das fiel dann später auch,
als diese Person sich das erste Mal selbstständig gemacht hat,
plötzlich musste er Dinge machen,
die sind nicht mehr so leicht gefallen,
um Erfolge zu bekommen.
Und irgendwie kam da die erste Blockade.
Und dann kam die erste Blockade
und dann scheiterte dieses erste Projekt auch.
Und da ist das wirklich tatsächlich in der Kindheit entstanden.
Denn in der Kindheit dürfen verschiedene Dinge lernen.
Also wir lernen Bindung,
wir lernen hier Abgrenzung.
Dann lernen wir den Selbstwert.
Und wir lernen aber auch, wie wir mit Lust,
mit unseren Bedürfnissen,
aber auch mit Unlust umgehen.
Und das hat er nicht gelernt.
Also er hat nicht gelernt so als Kind quasi,
okay, wenn mich etwas langweilt,
wenn mich etwas stresst,
dann muss ich trotzdem weitermachen,
weil es nun mal dazugehört.
Und dieses tiefe Ding,
was damals in der Kindheit entstanden ist
durch eine trotzdem total geile Kindheit,
wurde dann später konditioniert damit,
dass wenn ich Druck habe, dann versage ich.
Und das wurde dann so weiterkonditioniert.
Und deswegen entstand dann in der Position
diese krasse Blockade.
Und die konnten wir dann auflösen,
indem wir das Ganze nochmal besprochen haben,
von anderen Seiten gesehen haben
und dann quasi neu gelernt haben.
Also das Gehirn quasi neu trainiert haben,
indem wir da neue Gedanken zugelassen haben.
Das kann man trainieren.
Und ja, das zum Beispiel ist so ein Beispiel,
wo ich wirklich, wo das mehrere Komponenten sind.
Das heißt, es ist immer schwierig dann auch,
ist dann eben sehr individuell, diese Blockaden.
Also das heißt nicht so.
Blockaden sind sehr individuell.
Also es gibt die krassen Blockaden,
wie es natürlich in Unternehmen grundsätzlich gibt,
Angst vor Fehlern.
Also wenn da eine krasse,
wenn da eine schlechte Fehlerkultur ist,
ist das eine krasse Blockade,
die, glaube ich,
die wenigsten Menschen einfach wegstecken können.
Aber es gibt natürlich immer noch Menschen,
die das gut können.
Das sind die Menschen, die dann besonders stark sind.
Also ich weiß nicht,
vielleicht hast du es,
oder vielleicht haben es andere in Unternehmen auch schon mal erlebt,
da gibt es immer eine Person,
die so ein bisschen frecher ist,
die so einfach macht, was sie sagt,
und damit durchkommt.
Wie traut sich das irgendwie?
Und das sind diese starken Menschen,
bei denen darf man,
manchmal denkt man sich,
boah, das würde ich jetzt nicht machen.
Aber an denen darf man sich was abgucken,
weil die trauen sich das einfach.
Die haben da so ein Selbstverständnis.
Nicht jeder,
ich weiß jetzt auch nicht so pauschalisieren,
aber das ist halt so.
Und das können wir halt auch lernen,
uns daraus zu befreien,
aus dieser Angstkultur.
Das sind krasse Gefängnisse,
also jetzt so allgemeine Gefängnisse
sind diese Fehlerkultur
oder einfach,
ja, dieser Konkurrenzkampf
ist auch immer,
es wird ja auch in manchen Unternehmen
krass geschürt,
dass sie dann immer wieder sagen,
okay, der hat aber das gemacht,
also der ist viel besser als sie,
oder,
also dieses,
ja,
das sind solche Dinge,
die so ein bisschen globaler sind.
Natürlich auch diese Angst einfach,
die Angst,
die geschürt wird,
durch die Krisen,
die entstehen.
Auch da muss man stark bei sich bleiben können,
um das,
um dem Stand zu halten,
weil das ist auch natürlich,
also,
jederzeit,
es wird ja quasi,
Inflation ist so ein Thema,
oder Krieg,
oder auch Corona war's,
das sind Themen,
die uns alle so ein bisschen,
die uns sehr nahe kommen.
Und da wirklich zu,
sich so abzugrenzen
und das nicht zum Gefängnis werden zu lassen,
das zum Beispiel auch,
das sind so Blockaden.
Und gerade so bei so einer Fehlerkultur
im Unternehmen ist dann,
gibt ja gleich so in der Bibel dieses,
ändere das,
was du ändern kannst
und das,
was nicht,
das zu anerkennen.
Das wäre ja so ein bisschen vielleicht,
okay,
wir haben so eine Kultur,
aber vielleicht kann ich im System,
manches kann ich nicht ändern,
aber da vielleicht auch so zu sehen,
okay,
was kann ich denn ändern?
Wo kann ich denn vielleicht wirksam sein?
Vielleicht auch dieses,
be the change,
you want to see in the world,
dass man halt,
okay,
change beginnt bei dir,
da hatten wir auch schon mal jemanden
zu Change Management,
der genau das gesagt hat,
dass,
wenn man selber sich einbringt
und ins Unternehmen
und einfach macht,
wie man es haben möchte,
dass man vielleicht auch andere ansteckt,
dann der Kollege,
die Kollegin macht das dann auch,
sieht das bei einem,
wie du eben gesagt hast,
man sieht da jemanden,
der einfach was sagt
und den Mut hat
und das steckt vielleicht auch andere an.
Genau, ja,
und das ist es.
Also,
da jetzt auch wieder
dieses Team stärken,
also,
das ist jetzt nicht,
was ich vornehmlich mache,
aber das ist wichtig auch,
dass man sich gegenseitig auch stärkt,
wenn man einfach sagt,
hey, komm,
wir machen das jetzt einfach zusammen vielleicht auch,
zusammen ist man ja manchmal stärker,
aber ja,
sich dagegen zu stellen
und zu sagen,
okay,
ich meine,
es ist schwierig,
wenn man da für jeden kleinen Fehler
direkt einen auf den Deckel kriegt,
dann ist es schwierig,
das zu machen,
aber da auch zu sagen,
ja, ich habe einen Fehler gemacht
und jeder Mensch macht Fehler
und dafür gerade zu stehen
und zu sagen,
ja, es ist ein Fehler,
aber man muss jetzt auch nicht
so respektlos reagieren darauf,
also,
vielleicht wirklich mal so abgrenzen
und Grenzen setzen,
weil,
im Endeffekt,
jede Innovation,
also,
das weiß ja jeder Mensch
und das weiß jeder große Unternehmen,
dass jeder große Unternehmer,
jeder Visionär,
das hat nie am Anfang geklappt,
also,
das ist ja erst aus Fehlern gewachsen,
aus jedem Fehler
hat man wieder was gelernt
und deswegen sind Fehler
ja auch was Gutes
und das darf man verinnerlichen,
wenn die Führungskraft
das nicht so sieht,
dann darf man es vielleicht auch
nicht so an sich ranlassen
und sagen,
okay,
das sieht die Person jetzt so,
aber,
ich weiß es vielleicht besser.
Nochmal vielleicht,
ich hoffe,
ich springe es nicht zu sehr.
Nein.
Also,
mit dem Führungsstil,
dass man sagt,
okay,
wer bin ich,
was sind meine Stärken,
was sind meine Werte,
was macht mich aus,
warum ich vielleicht Führungskraft
und dann guckt,
okay,
welchen Führungsstil
will ich denn machen?
Wie,
hast du da vielleicht noch ein paar Tipps,
wie findet man denn dann
seinen Führungsstil?
Es gibt ja tausende verschiedene Ansätze,
was alles,
ich weiß nicht was,
es gab so Managing by Objectives
und ich weiß nicht was alles,
was es alles so gibt.
Vielleicht kannst du da noch ein bisschen
was zu erzählen?
Ja,
eigentlich ganz,
ganz klar,
was,
also das,
dass das wieder
wertebasiertes Führen,
also so,
das finde ich besonders wichtig.
Was sind meine Werte,
was,
was sind meine Stärken auch einfach?
Wenn ich weiß,
okay,
ich bin total extrovertierte Mensch,
ich kann die einzelnen Leute ansprechen,
dann kann ich das einbringen.
Und wenn ich eher ein introvertierter Mensch bin,
der jetzt auch gar nicht so Lust hat,
immer so in den Kontakt zu treten,
dann nehme ich mir jemanden zur Seite,
der das macht.
Also ich habe ja in meinem Team immer jemanden,
den ich dann quasi dafür instrumentalisieren kann,
in Anführungsstrichen.
zu wissen einfach,
was ist mir wichtig
und was möchte ich da rüberbringen.
Und das aber auch ganz wichtig,
immer zu leben.
Also wirklich zu sagen,
hey, ich möchte,
ich lebe das,
dass das hier eine Vertrauenskultur ist,
dass ihr offen sein könnt,
dann bin ich zumindest auch so offen,
dass ich Transparenz rüberbringe,
wenn eine Entscheidung von oben kommt
und nicht einfach sage,
so, das wird jetzt so gemacht,
sondern so,
das wird jetzt entschieden
aus den und den Gründen
und deswegen wird das jetzt so gemacht.
Also dass ich die Transparenz,
die Vertrauens,
also eine Vertrauensbasis schaffe,
damit andere Leute zu mir
auch kommen können
mit ihren Themen.
Und dass ich sage,
okay,
wenn ein Fehler passiert
in meinem Team,
dann stehe ich dafür gerade
und liefere da keinen ans Messer.
Also ich glaube,
für mich ist das Wichtigste
und ich glaube,
das kann auch jeder dann
für sich gut umsetzen.
Hast du deine Werte gefunden
und deine Stärken,
dann findest du,
dann kannst du wertesbasierend führen,
einfach,
dann ist das gar nicht so kompliziert.
Was ich noch ganz,
das ist auch noch wieder
für den Gedanke,
ich fand das eigentlich ganz cool.
Unser Managing Director
hatte auch mal gesagt,
also auch,
was seine Triggerpunkte sind.
Also was,
er hat das transparent gemacht.
Okay,
mir ist Qualität wichtig,
mir ist das wichtig,
mir ist das wichtig.
Und das vielleicht auch,
wie du eben gesagt hast,
so transparent machen im Team
und dass die dann wissen,
okay,
warum reagiert die Person jetzt gerade so,
weil ihm X, Y, Z wichtig sind
und das vielleicht das gerade triggert.
Fand ich eigentlich auch ganz cool,
dass er das so transparent und offen gelegt hat,
eigentlich so für alle.
Ja, definitiv.
Also ich glaube,
desto offener du mit dir selbst,
das ist ja auch authentisch.
Also geh offen damit um,
was dir wichtig ist
und dann wissen die anderen Leute auch Bescheid.
Das ist gut, ja.
Cool.
Dann kommen wir langsam schon zum Ende.
Vielleicht hast du noch so was zum Ende,
was so die Hörerinnen und Hörer so mitnehmen?
Oder, nee, vielleicht erst mal,
gab es eine Frage,
die ich noch nicht gestellt habe,
wo du denkst,
okay, die hätte ich noch stellen sollen,
wäre mir wichtig?
Ich überlege gerade noch mal kurz.
Ich glaube nicht.
Also ja,
also mir ist es,
also was ich wichtig finde,
ich meine,
es ist Gott sei Dank ja mittlerweile auch schon so,
dass wir uns vielleicht öfter mal trauen,
auch irgendwie von außen zu nehmen.
Also egal durch wen,
vielleicht auch durch einen Coach.
Weil ich meine,
jeder kennt es aus seinem eigenen,
aus seinem eigenen Berufsleben
ist es immer schwer.
Zumindest habe ich es als Juristin
in den Führungspositionen,
die ich hatte,
durch die Bank weggemerkt.
Das ist schwer.
Manchmal,
wenn man eine große Veränderung will,
das wirklich einfach so
ganz alleine zu schaffen.
Und der Blick von außen,
der,
der hilft total.
Also ich als Juristin,
also ich früher mal zum Beispiel
bei diesem einen Chef,
der da dieses,
dieses Motto hatte,
keine Kritik ist so genug.
Da habe ich dann versucht,
auch mal mit ihm
ein Gespräch drüber zu reden.
Und das klappt so
ein bisschen auch.
Aber es ist natürlich,
wenn jetzt eine,
eine untergestellte Führungskraft
da irgendwie
mit irgendwelchen Themen ankommt,
ist es natürlich
etwas ganz anderes,
als wenn jetzt jemand
von außen kommt.
Jetzt als Coach kann ich
den Leuten ganz andere Dinge sagen,
als ich sie damals hätte sagen können
oder auch
vielleicht mich gar nicht getraut
habe zu sagen.
Deswegen würde ich sagen,
zwischendurch mal jemand
von außen reinzuholen,
einfach um einen Blick drauf zu werfen
oder sich mal einen neuen Input zu holen,
ist mega wichtig.
Und das ist auch,
da darf man auch keine Angst vor haben,
weil nur so Veränderungen gehen kann,
indem wir neue Wege gehen.
Keine Angst vor Veränderungen.
Keine Angst vor Neuem.
Super.
Schöne letzte Worte für diese Folge,
glaube ich.
Ja, dann
vielen Dank,
dass du in der Folge
oder heute
für deinen Input
und deinen spannenden Ansatz.
Und
vielleicht sehen wir dich in der nächsten,
dieses Jahr auch noch in der
Next,
wie hieß das nochmal?
Spicaster,
Germany's Next Spicaster,
oder?
Ja, genau.
Also da wird man mich wieder sehen.
Ich darf dann auch am Ende
den kleinen Preis überreichen
an
die nächste
Gewinnerin oder Gewinner.
Ich freue mich schon drauf.
Genau.
Und da wird man einiges erleben können.
Und wer sich da bewerben will,
kann das auch gerne machen.
Im Internet könnt ihr das suchen.
Das läuft jetzt nämlich bald.
Ich stehe schon mal los.
Alles klar.
Dann, ja, vielen Dank.
Und bis dahin.
Ja, bis dahin.
Danke dir.